[README .md](https://github.com/user-attachments/files/22454523/README.md)
# Рязанова Кристина ИТ-7,8 Лабораторная №1

# Задание 1
## Задача 2
### Текст задачи
Сумма знаков.
Дана сигнатура метода: public int sumLastNums (int x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал результат
сложения двух последних знаков числах, предполагая, что знаков в числе не
менее двух. Подсказки:
int x=123%10; // х будет иметь значение 3
int у=123/10; // у будет иметь значение 12
Пример:
x=4568
результат: 14
### Алгоритм решения
1.y = x % 10;// Получаем последнюю цифру числа x
2.z = x / 10;// Убираем посаледнюю цифру из x
3.w = z % 10;// Получаем предпоследнюю цифру
4.Вернуть сумму y + w
Тест
<img width="377" height="123" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/e36238c3-6b18-4b6d-9cf3-064a0538d0e4" />


## Задача 4
### Текст задачи
Есть ли позитив.
Дана сигнатура метода: public bool isPositive (int x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он принимал число x и
возвращал true, если оно положительное.
Пример 1:
x=3
результат: true
Пример 2:
x=-5
результат: false
### Алгоритм решения
1.Проверить если x > 0
2.Вернуть true если положительное
3.Вернуть false если отрицательное или 0
Тест
<img width="310" height="113" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/f3a77b47-14fb-4ec0-b16d-d6d5c654db26" />


## Задача 6
### Текст задачи
Большая буква.
Дана сигнатура метода: public bool isUpperCase (char x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он принимал символ x и
возвращал true, если это большая буква в диапазоне от ‘A’ до ‘Z’.
Пример 1:
x=’D’
результат: true
Пример 2:
x=’q’
результат: false
### Алгоритм решения
1.Проверить если символ находится в диапазоне 'A' до 'Z'
2.Вернуть true если заглавная буква
3.Вернуть false если строчная буква или другой символ
Тест
<img width="265" height="131" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/121d25c9-c3b3-452a-b491-96b7ca506a19" />


## Задача 8
### Текст задачи
Делитель.
Дана сигнатура метода: public bool isDivisor (int a, int b);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал true, если
любое из принятых чисел делит другое нацело.
Пример 1:
a=3 b=6
результат: true
Пример 2:
a=2 b=15
результат: false
### Алгоритм решения
1.Проверить если a делится на b без остатка (a%b==0)
1.Проверить если b делится на a без остатка (b%a==0)
3.Если хотя бы одно условие истинно-вернуть true
4.Иначе вернуть false
Тест
<img width="268" height="122" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/36dd7984-aefa-4555-8174-e682dd594217" />


## Задача 10
### Текст задачи
Многократный вызов.
Дана сигнатура метода: public int lastNumSum(int a, int b)
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он считал сумму цифр
двух чисел из разряда единиц. Выполните с его помощью последовательное
сложение пяти чисел и результат выведите на экран. Постарайтесь выполнить
задачу, используя минимально возможное количество вспомогательных
переменных.
Пример:
5+11 это 6
6+123 это 9
9+14 это 13
13+1 это 4
Итого 4
### Алгоритм решения
1.Взять последнюю цифру числа a
1.Взять последнюю цифру числа b
3.Сложить эти цифры
4.Вернуть результат
Тест
<img width="320" height="328" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/1ea6295b-3f7f-4a13-a605-41ddf087c168" />


# Задание 2
## Задача 2
### Текст задачи
Безопасное деление.
Дана сигнатура метода: public double safeDiv (int x, int y);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал деление x
на y, и при этом гарантировал, что не будет выкинута ошибка деления на 0. При
делении на 0 следует вернуть из метода число 0. Подсказка: смотри
ограничения на операции типов данных.
Пример 1:
x=5 y=0
результат: 0
Пример 2:
x=8 y=2
результат: 4
### Алгоритм решения
﻿﻿﻿1.Проверить, если делитель равен 0
﻿﻿﻿2.Если да - вернуть 0 
﻿﻿﻿3.Если нет - выполнить деление с приведением к double для точного результата
﻿﻿﻿4.Вернуть результат деления 
   Тест
   <img width="371" height="123" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/f62068c0-571e-4b01-97c3-e925777bd45d" />


## Задача 4
### Текст задачи
Строка сравнения.
Дана сигнатура метода: public String makeDecision (int x, int y);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал строку,
которая включает два принятых методом числа и корректно выставленный
знак операции сравнения (больше, меньше, или равно).
Пример 1:
x=5 y=7
результат: “5< 7”
Пример 2:
x=8 y=-1
результат: “8 >-1”
Пример 3:
x=4 y=4
результат: “4==4”
### Алгоритм решения
﻿﻿﻿1.Сравнить два числа х и у
﻿﻿﻿2.Если х > у - вернуть строку "x > у"
﻿﻿﻿3.Если х < у - вернуть строку "x < y"
﻿﻿﻿4.Если равны - вернуть строку "x == y"
 Тест
 <img width="335" height="125" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/04fe6652-0407-4d6e-8ae9-6a5733fcfd04" />


## Задача 6
### Текст задачи
Тройная сумма.
Дана сигнатура метода: public bool sum3 (int x, int y, int z);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал true, если
два любых числа (из трех принятых) можно сложить так, чтобы получить
третье.
Пример 1:
x=5 y=7 z=2
результат: true
Пример 2:
x=8 y=-1 z=4
результат: false
### Алгоритм решения
﻿﻿﻿1.Проверить если сумма х + у равна z
﻿﻿﻿2.Проверить если сумма х + z равна у
﻿﻿﻿3.Проверить если сумма у + z равна х
﻿﻿﻿4.Если хотя бы одно условие истинно - вернуть true
﻿﻿﻿5.Иначе вернуть false
 Тест
 <img width="349" height="86" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/ef1b83cd-11fd-403a-915b-ac154aa15d2b" />


## Задача 8
### Текст задачи
Возраст.
Дана сигнатура метода: public String age (int x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал строку, в
которой сначала будет число х, а затем одно из слов:
год
года
лет
Слово “год” добавляется, если число х заканчивается на 1, кроме числа 11.
Слово “года” добавляется, если число х заканчивается на 2, 3 или 4, кроме чисел
12, 13, 14.
Слово “лет”добавляется во всех остальных случаях.
Подсказка: оператор % позволяет получить остаток от деления.
Пример 1:
x=5
результат: “5 лет”
Пример 2:
x=31
результат: “31 год”
Пример 3:
x=44
результат: “44 года“
### Алгоритм решения
1."год" для чисел, оканчивающихся на 1, кроме 11
﻿﻿2."года" для чисел, оканчивающихся на 2-4, кроме 12-14
﻿﻿3."лет" для всех остальных случаев
  Тест
  <img width="349" height="86" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/57dafd8d-fa5c-47dd-832f-d4d4d8d26c8b" />


## Задача 10
### Текст задачи
Вывод дней недели.
Дана сигнатура метода: public void printDays (String x);
В качестве параметра метод принимает строку, в которой записано название
дня недели. Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он выводил
на экран название переданного в него дня и всех последующих до конца недели
дней. Если в качестве строки передан не день, то выводится текст “это не день
недели”. Первый день понедельник, последний – воскресенье. Вместо if в данной
задаче используйте switch.
Пример 1:
x=
”четверг”
результат:
четверг
пятница
суббота
воскресенье
Пример 2:
x=
”чг”
результат:
это не день недели
### Алгоритм решения
1.Если введен "понедельник" - выведет все дни с понедельника до воскресенья 
2.Если введен "вторник" - выведет все дни со вторника до воскресенья ﻿и так далее до "воскресенья"
3.﻿﻿﻿Если введено что-то другое - выведет" это не день недели"
Тест
<img width="326" height="271" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/13fd1f91-a2b4-43d8-a61f-40c0c9d1bd85" />


# Задание 3
## Задача 2
### Текст задачи
Числа наоборот.
Дана сигнатура метода: public String reverseListNums (int x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал строку, в
которой будут записаны все числа от x до 0 (включительно).
Пример:
x=5
результат: “5 4 3 2 1 0“
### Алгоритм решения
1.Создать StringBuilder для эффективного построения строки
﻿﻿﻿2.Цикл от х до 0 в обратном порядке
﻿﻿﻿3.Добавить текущее число к результату
﻿﻿﻿4.Добавить пробел после числа, если это не последнее число (і > 0)
﻿﻿﻿5.Вернуть полученную строку
   Тест 
   
   <img width="241" height="126" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/971e1eba-34c6-4a42-a9e9-edfbc02cac6b" />

 
## Задача 4
### Текст задачи
Степень числа.
Дана сигнатура метода: public int pow (int x, int y);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал результат
возведения x в степень y.
Подсказка: для получения степени необходимо умножить единицу на число x, и
сделать это y раз, т.е. два в третьей степени это 1*2*2*2
Пример:
x=2
y=5
результат: 32
### Алгоритм решения
1.Инициализировать результат значением 1
﻿﻿﻿2.Цикл от 0 до у-1
﻿﻿﻿3.На каждой итерации умножать результат на x
﻿﻿﻿4.Вернуть конечный результат
   Тест 
   <img width="353" height="119" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/a5e3a4ae-30ef-410f-b52f-983b98d87567" />


## Задача 6
### Текст задачи
Одинаковость.
Дана сигнатура метода: public bool equalNum (int x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал true, если
все знаки числа одинаковы, и false в ином случае.
Подсказки:
intx=123%10; // х будет иметь значение 3
intу=123/10; // у будет иметь значение 12
Пример 1:
x=1111
результат: true
Пример 2:
x=1211
результат: false
### Алгоритм решения
﻿﻿﻿1.Взять модуль числа (игнорировать знак)
﻿﻿﻿2.Запомнить последнюю цифру
﻿﻿﻿3.Цикл пока число > 0:
﻿﻿Проверить текущую цифру с запомненной
﻿﻿Если разные - вернуть false
﻿﻿Убрать последнюю цифру (x /= 10)
4.Если все цифры одинаковые - вернуть
true
Тест
<img width="211" height="110" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/abe89d97-d4ba-43dd-8694-193ee75176b8" />


## Задача 8
### Текст задачи
Левый треугольник.
Дана сигнатура метода: public void leftTriangle (int x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он выводил на экран
треугольник из символов ‘*’ у которого х символов в высоту, а количество
символов в ряду совпадает с номером строки.
Пример 1:
x=2
результат:
*
**
Пример 2:
x=4
результат:
*
**
***
****
### Алгоритм решения
1.Внешний цикл от 1 до х 
﻿﻿﻿2.Внутренний цикл от 1 до і 
3.﻿﻿﻿На каждой итерации внутреннего цикла печатать "*"
﻿﻿﻿4.После каждой строки переходить на новую строку
   Тест
   <img width="401" height="261" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/4fb3e888-ab00-4628-a002-612bfd4df510" />


## Задача 10
### Текст задачи
Угадайка.
Дана сигнатура метода: public void guessGame()
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он генерировал
случайное число от 0 до 9, далее считывал с консоли введенное пользователем
число и выводил, угадал ли пользователь то, что было загадано, или нет. Метод
запускается до тех пор, пока пользователь не угадает число. После этого
выведите на экран количество попыток, которое потребовалось пользователю,
чтобы угадать число.
Пример:
Введите число от 0 до 9:
5
Вы не угадали, введите число от 0 до 9:
9
Вы угадали!
Вы отгадали число за 2 попытки
### Алгоритм решения
﻿﻿﻿Создать Scanner и Random
﻿﻿﻿Сгенерировать случайное число от 0 до
9
﻿﻿﻿Цикл do-while пока пользователь не угадает
﻿﻿﻿Считать предположение пользователя
﻿﻿﻿Увеличить счетчик попыток
﻿﻿﻿Проверить угадал ли пользователь
﻿﻿﻿После угадывания вывести статистику
   Тест
   <img width="488" height="485" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/abf332ba-a0a2-4faa-989c-d6d581402fbc" />


# Задание 4
## Задача 2
### Текст задачи
Поиск последнего значения.
Дана сигнатура метода: public int findLast (int[] arr, int x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал индекс
последнего вхождения числа x в массив arr. Если число не входит в массив –
возвращается -1.
Пример:
arr=[1,2,3,4,2,2,5]
x=2
результат: 5
### Алгоритм решения
1.Пройти по массиву с конца к началу
﻿﻿﻿2.Сравнивать каждый элемент с искомым значением х
﻿﻿﻿3.Если найден - вернуть индекс
﻿﻿﻿4.Если не найден - вернуть - 1
   Тест
   <img width="402" height="214" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/989e94b7-a733-4b1c-9e09-1e664b4bfe65" />


## Задача 4
### Текст задачи
Добавление в массив.
Дана сигнатура метода: public int[]add (int[] arr, int x, int pos);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал новый
массив, который будет содержать все элементы массива arr, однако в позицию
pos будет вставлено значение x.
Пример:
arr=[1,2,3,4,5]
x=9
pos=3
результат: [1,2,3,9,4,5]
### Алгоритм решения
1.Создать новый массив на 1 элемент больше
﻿﻿﻿2.Скопировать элементы до позиции вставки
﻿﻿﻿3.Вставить новый элемент
﻿﻿﻿4.Скопировать оставшиеся элементы
﻿﻿﻿5.Вернуть новый массив
   Тест
   <img width="434" height="294" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/218731c2-e109-46bb-a2e9-9b76c8a6aa35" />


## Задача 6
### Текст задачи
Реверс.
Дана сигнатура метода: public void reverse (int[] arr);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он изменял массив arr.
После проведенных изменений массив должен быть записан задом-наперед.
Пример:
arr=[1,2,3,4,5]
результат: arr=[5,4,3,2,1]
### Алгоритм решения
1.﻿﻿﻿Пройти до середины массива
﻿﻿﻿2.Менять местами элементы: первый с последним, второй с предпоследним и т.д.
﻿﻿﻿3.Изменения происходят в исходном массиве
   Тест
   <img width="383" height="197" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/3c3c2ef5-407c-43fc-91e3-f0857ed02bbf" />


## Задача 8
### Текст задачи
Объединение.
Дана сигнатура метода: public int[] concat (int[] arr1,int[] arr2);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал новый
массив, в котором сначала идут элементы первого массива (arr1), а затем
второго (arr2).
Пример:
arr1=[1,2,3]
arr2=[7,8,9]
результат: [1,2,3,7,8,9]
### Алгоритм решения
1.﻿﻿﻿Создать массив размером arr1 + arr2
﻿﻿﻿2.Скопировать элементы из первого массива
﻿﻿﻿3.Скопировать элементы из второго массива
﻿﻿﻿4.Вернуть объединенный массив
   Тест
   <img width="467" height="271" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/77ea684e-5db0-4fd6-b4e8-87616074e813" />


## Задача 10
### Текст задачи
Удалить негатив.
Дана сигнатура метода: public int[] deleteNegative (int[] arr);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал новый
массив, в котором записаны все элементы массива arr кроме отрицательных.
Пример:
arr=[1,2,-3,4,-2,2,-5]
результат: [1,2,4,2]
### Алгоритм решения
1.Посчитать количество неотрицательных элементов
﻿﻿﻿2.Создать новый массив нужного размера
﻿﻿﻿3.Заполнить новый массив только неотрицательными элементами
﻿﻿﻿4.Вернуть новый массив
Тест
<img width="373" height="176" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/e65a735e-a944-4b53-b2e1-4c7ced2cc4bf" />
